

# 1. URL

URL의 형태는 `프로토콜://도메인:포트번호/경로(Path)/../경로?쿼리스트링#ref(앵커)`으로 이루어져있다.  위 구조에서 포트번호는 생략이 가능하다. HTTPS의 경우 443을, HTTP의 경우 80이 기본 포트번호이다. 도메인은 도메인 네임을 넣을 수도 있지만 아이피 주소를 직접 입력할 수도 있다. 

만약 프로토콜과 다른 포트번호를 사용하고 싶다면 포트번호를 명시하여야 한다. 

## 1-1. path

도메인 뒤에 위치하는 경로는 최고 루트 디렉토리를 기준으로 해당 페이지가 위치하는 총 경로를 의미한다. 

## 1-2. queryString

쿼리 스트링은 사용자가 서버에 요청하는 정보들의 모음이다. 중요한 것은 Client측에서 Server로 정보를 요청한다는 것이다.

## 1-3. ref( = Anchor)

reference는 `#으로` 시작하는 단어를 의미한다. 동일 페이지 내에 위치하는 특정 섹션을 의미한다. HTML에서는 `<a link = "#section01">SECTION01</a>`과 같은 형태로 구성되어 있을 것이다.

위와 같은 구성을 통해 웹 주소는 규격화 되어있다.

URL은 웹 페이지의 주소를 명시하는 역할을 담당하며, 인터넷 상에서 웹 페이지 접속은 URL을 통해 이루어진다.



# 2. URI

Uniform Resource Identifier는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소다. URI의 존재는 인터넷에서 요구되는 기본조건으로서 인터넷 프로토콜에 항상 붙어다닌다.

URI는 통합 자원 식별자로 불리며, Uniform(리소스를 식별하는 통일된 방식), Resource(URI로 식별이 가능한 모든 종류의 자원(웹 브라우저 파일 및 그 이외의 리소스 포함)), Identifier(다른 항목과 구분하기 위해 필요한 정보)로 분해하여 설명할 수 있다.

URI는 인터넷상의 리소스 "자원 자체"를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스다.



## 3. URL vs URI

URL은 Uniform Resource Locator, 네트워크 상에서 통합 자원(리소스)의 "위치"를 나타내기 위한 규약이다. 즉 자원 식별자와 위치를 함께 보여준다.

웹 사이트 주소 + 컴퓨터 네트워크 상의 주소 로 이루어져 있어 단순히 웹 사이트 주소만을 명시하는 것이 아닌, 웹 사이트에 존재하는 모든 리소스(HTML/CSS/JS)나 파일 데이터들의 위치도 함께 명시하는 셈이다.

URL과 URL의 차이점은, 그것의 역할이 식별자인지, 식별자+위치 까지 담당하는지에 따라 다르다. URL의 경우 식별자와 위치를 함께 표시하고, URI의 경우 식별자의 역할만 한다. 

예를 들어 `naver.com`이라는 주소가 있다면 해당 주소는 URI다. 리소스의 이름만 나타내기 때문이다.  반면, `https://www.naver.com`은 URL이다. 이름과 더불어 어떻게 도달할 수 있는지 위치까지 함께 나타내기 때문이다.

즉, URI = 식별자, URL = 식별자 + 위치 인 셈이다.

URI는 URL을 포함하는 개념으로 더욱 포괄적이다. 모든 URL은 URI이지만, 모든 URI가 URL인 것은 아니다. 

URL은 프로토콜과 결합한 형태다. 어떻게 위치를 찾고 도달 할 수 있는지에 대한 정보를 포함해야하기 때문에 프로토콜 + 이름의 형태를 가져야한다. 프로토콜 그 자체가 리소스에 접근하는 방법을 명시하고 있는 셈이니 가능한 것이다.

또한 URI는 URL과 다르게 그 자체로 식별자의 역할을 하고 있어서, 이름으로 사용할 수 있다.

