
## 1. type

type 키워드는 typescript 내에서 type을 구성하기 위한 키워드로 사용된다.  변수를 선언할 때 여러 개의 타입을 지정해주어야 할 때, 이 타입들을 한데 모아 별도의 변수처럼 사용할 수 있다.

```typescript
const data:string | number = 'hello world';
const data2: string | number = 3;
```

위와 같은 코드가 있을 때, string 혹은 number가 둘 다 올 수도 있는 상황에, 여러 개의 변수를 선언해야한다면 어떨까? 변수를 선언할 때마다 string | number를 반복적으로 작성하여야한다. type 키워드를 사용하면 조금 편리하게 일을 진행할 수 있다.

```typescript

type Basic = string | number;

const data:Basic = 'hello world';
const data2:Basic = 2;

```

Basic이라는 변수를 선언하여 string | number를 지정해주었다. 이와 같이 type을 변수처럼 만들기 위해 type 키워드를 사용하는 것을 `type alias`라고 한다. `type alias`를 진행할 때는 첫 번째 문자를 대문자로 작성해야한다. 

type 키워드를 활용하여 object 타입을 선언할 수 있다. 특정 오브젝트를 생성하기 위한 프로토타입이라고 생각하면 편하다. 

``` typescript

type dataObj = {
	name: string;
	age: number;
}

```

객체에 들어갈 property에 type을 명시하여 dataObj 타입의 변수를 선언할 때에는 미리 지정된 type만 할당될 수 있도록 도와준다. 위 코드의 경우 dataObj를 활용하여 오브젝트를 선언할 때에는, name이라는 키와 age라는 키가 반드시 포함되어야 한다. 만약 객체에 들어갈 key가 꼭 필수적으로 들어가야 하는 것이 아니라면 아래와 같이 사용할 수 있다.

```typescript

type dataObj = {
	name: string;
	age?: number;
}

```

key 바로 뒤에 물음표를 생성하면 해당 객체의 key가 필수사항이 아닌 선택사항임을 명시할 수 있다. 위 코드의 경우 name 키는 필수사항이지만, age는 작성하지 않아도, 작성해도 상관이 없다.

만일 객체 내에서 어떤 key가 올지 알 수 없다면 아래와 같은 코드도 작성 가능하다.

```typescript

type dataObj = {
	[key: string]: string | number;
}

```

위와 같이 작성하면, string type의 key는 개발자 마음대로 작성할 수 있으며, 그 value 또한 string이나 number라면 자유자재로 작성이 가능하다.


## 2. Interface

Interface 키워드 또한 TypeScript 내에서 type을 구성하기 위한 키워드이다. 하지만 type과는 다른 점이 존재한다. Interface 키워드의 가장 큰 특징은, 클래스나 객체를 위한 타입지정자라는 점이다. 앞서 살펴본 type 키워드는 객체 타입 뿐만 아니라 원시 자료형에 대한 타입지정이 가능했지만, Interface는 그렇지 않다.

```typescript

interface dataObj {
	name: string;
	age: number;
}

```

Interface의 사용법은 type과 거의 동일하다. 하지만 interface의 경우 assignment operand(=)를 사용하지 않고 선언한다는 점이 type과의 차이점이다. type과 마찬가지로 key에 대한 필수/선택사항도 지정할 수 있다.

```typescript

interface dataObj {
	name: string;
	age?: number;
}

```

type과 동일하게 아래와 같은 코드도 가능하다.

```typescript

interface dataObj {
	[key:string] : string | number;
}

```



## 3. type VS Interface


type과 Interface 키워드는 동일한 역할을 수행하면서도 차이점이 뚜렷하다. 공식문서에서는 특수한 경우가 아니면 Interface를 사용하라고 한다. 왜 그럴까? type 키워드와 Interface는 타입의 확장 및 상속이 가능하다. 또한 서로 다른 type/Interface 과의 합병도 가능하다. 문제는 여기서다.

type 키워드의 경우 object 타입 뿐만 아니라 원시 자료형에 대한 타입도 선언가능하다. 따라서 type 키워드로 선언된 타입끼리 병합이 이루어지면 뜻하지 않은 오류가 발생할 가능성이 크다. 하지만 Interface의 경우, 클래스 및 객체에 대한 타입지정만 가능하므로 같은 Interface type의 합병은 크게 문제가 되지 않는다.

type 키워드와 interface 키워드의 또 다른 차이는 computed value 사용여부이다. type 키워드에서는 computed value가 사용가능하지만, interface의 경우 computed value의 사용이 불가능하다.