

# 0. 자바란?

썬 마이크로시스템즈의 제임스 고슬링과 다른 연구원들이 개발한 OOP 언어이다. 91년 프로젝트를 시작하여 95년에 발표한다.

JAVA는 C/C++에서 어렵게 사용되는 포인터나 메모리 조작 등의 개념을 과감하게 제거하거나 개선한 언어이다.


## 1. Java의 사용

JAVA는 다양한 플랫폼에서의 개발 환경을 구축하기 위해 아래 3가지의 플랫폼을 제시했다.

	- 3가지 종류의 플랫폼을 제공
		- JAVA2 ME(Mobile Edition): PDA나 스마트폰 등 소형 기기를 위한 개발 환경
		- JAVA2 SE(Standard Edition): Client 중심의 일반적인 자바 응요 프로그램 개발 환경
		- JAVA2 EE(Enterprise Edition): 서버 중심의 기업용 소프트웨어 개발 환경

JDK 1.9 부터는 위와 같은 구분이 사라졌다.


## 2. JRE와 JDK

JRE는 JAVA를 실행하기 위한 환경을 마련해주기 위한 패키지이다. JDK는 자바를 이용하여 실제로 개발을 할 수 있도록 도와주는 키트를 제공해준다.

그래서 JRE는 Java Runtime Environment, JDK는 Java Development Kit인 것이다. 정리하면, Java로 프로그램을 개발하기 위해서는 JDK가 필요하며, JAVA 프로그램을 실행하기 위해서는 JRE가 필요하다.


## 3. JAVA의 특징

JAVA는 운영체제에 독립적이다. 기존 프로그래밍 언어로 만들어진 소프트웨어들은 OS 종속적이기 때문에 이식성이 매우 낮다. 하지만 JAVA는 JVM 머신을 활용하고, JAVA로 작성된 모든 코드들은 JVM 머신 위에서 동작한다. 이는 JAVA가 가진 크나큰 장점이자 치명적인 단점이다.

JVM은 가상머신으로 이것이 동작하는 것은 컴퓨터 내에 가상의 운영체제/프로그램이 실행된다는 의미이다. 이는 컴퓨터 내부에서 특정한 양의 리소스를 차지한다는 것이며 이는 성능 하락으로 연결된다.


## 4. 자료형


### 4-1. 정수형 자료형

자바의 기본 자료형 중 정수형 자료형은 다섯가지를 제공한다.

 1. char => 16비트(216개)
 2. byte => 8비트(256개)
 3. short => 16비트(2^15 - 1개)
 4. int => 32비트(2^31 - 1개)
 5. long => 64비트(2^63 - 1개)


### 4-2. 실수형 자료형

실수형의 경우, 부호와 지수부분, 가수부분으로 구성된다. 저장할 수 있는 크기에 따라 float형과 double형으로 구분하고, 묵시적 자료형은 double이다. 

long의 경우 해당 자료형에 맞게 초기화를 진행해주어야한다. 아래 코드를 보자.

``` java

long b = 2147483648;

```

b는 long으로 선언하였으나, 할당된 값은 int형이다. 만일 b를 출력하는 코드를 추가하고 컴파일을 진행하면 b를 long으로 선언했음에도, 'integer number too large'라는 오류가 뜬다. int 형식의 값을 할당했는데, 해당 숫자는 int의 표현범위를 초과했기 때문이다.  즉, long 변수인데 int 값을 넣었기 때문이다. 만일 변수 b에 int의 표현범위를 넘는 숫자를 대입하고 싶다면 숫자값에서는 'l' 혹은 'L'을 명시해주어야한다.

``` java

long b = 2147483648L;

```


### 4-3. Casting(형변환)

특정 자료형을 다른 자료형으로 변환할 때, 각 자료형의 표현 범위 때문에 데이터가 원치않게 손실되는 경우가 발생한다. 만약 JAVA에서 서로 다른 자료형을 계산하려고 할 때, 자동 형변환이 진행된다.


## 5. 연산자

### 5-1. 산술 연산자

++, --의 경우 1씩 더하고, 1을 뺀다는 의미이나 이는 int 1을 덧/뺄셈하나는 의미가 아닌 bit단위로 연산이 진행됨을 의미한다. (자료형의 표현범위를 벗어날 경우 더 이상 증가하지 않고 최소 표현숫자 혹은 최대표현숫자로 넘어간다.)


