
특정 조건에 따라 코드 실행 여부를 결정할 수 있는 Statement이다. 조건을 만족한다는 것은 boolean 값으로 true를, 그렇지 않다는 것은 false를 의미한다. 그 형태는 아래와 같다.

```java

if(boolean1) {
	// ...Execute when boolean1 is true
}else if(boolean2) {
	// ...Execute when boolean1 is false, but boolean2 is true
}else {
	// ...Execute when boolean is false
}

```

`else if`와 `else`는 필수적으로 작성하여야하는 것은 아니다. 다만 `if`문 없이 단독적으로 사용할 수는 없다. 

JAVA의 if문에서 가장 독특한 점은, 조건을 검사하는 부분은 반드시 boolean 데이터가 와야한다는 것이다. 다른 프로그래밍 언어에서는 0과 1, 혹은 0과 1 이상의 숫자들을 각각 false와 true값으로 처리하여 조건 분기가 가능하다. 하지만 JAVA에서는 위와 같은 조건 설정은 불가능하다.

```java

if (1) {
	System.out.println("condition is true");
}else {
	System.out.println("condition is false");
}

```

java에서는 위와 같은 코드는 동작하지 않는다.


## 0. if문과 else

`else` statement가 있는 `if` statement는 해당 코드가 반드시 수행됨을 보장한다. if문만 있을 경우 특정 조건에 따라 if문이 실행되지 않을 수도, 여러 번 실행될 수도 있다. 아래 코드를 보자.

```java

if(a > 0) {
	// ...logic when a is over 0
}
if(a < 0) {
	// ...logic when a is under 0
}

```

위 코드의 경우 문제가 없어보이나, a가 0일 경우에는 어떤 if문도 동작하지 않는다. 이를 해결하기 위해 아래와 같이 코드를 작성했다고 가정하자.

``` java

if(a >= 0) {
	// ...logic when a is over 0;
}
if(a <= 0) {
	// ...logic when a is under 0;
}

```

위 코드는 a가 0일 경우 두 개의 if문이 함께 실행된다. 이는 개발자가 의도한 상황이 아니었을 것이다. 

이러한 문제 때문에 if문을 else없이 단독으로 사용할 때에는 주의를 해야한다. 단독 if문은 런타임 단계에서만 알 수 있는 조건문이 포함되어있을 경우 컴파일 단계에서 오류를 발생시킨다. 아래 코드를 보자.

```java

int a=5;
a--;
int input;
if(a>0) {
	input = 1234;
}
System.out.println(input);

```

위 코드는 동작할까? 결과는 그렇지 않다. 우리는 a가 0 이상임을 알고있다. 그럼 input에 1234가 할당되니 이를 출력할 수 있을 것이라 판단한다. 하지만 컴파일 단계에서 그렇지 않다.

if문의 조건문의 참거짓을 알 수 있는 시점은 runtime 시점이다. 컴파일 단계에서는 이를 알 수 없으니 초기화 이전에 input을 참조하고 있다는 에러가 발생하는 것이다.

위와 같은 문제는 else문을 사용함으로써 극복할 수 있다.

```java

int a = 5;
a--;
int input;
if (a>0) {
	input = 1234;
}else {
	input = 4321;
}
System.out.println(input);

```

else문이 존재한다면 해당 조건문은 반드시 실행된다. 


## 1. switch

조건문은 if - else 문 이외에도 switch 가 존재한다. switch의 사용법은 아래와 같다.

```java

switch(value) {
	case:val1; break;
	case:val2; break;
	case:val3; break;
	// ...
	default:
		// ...default logic
}

```

switch의 value에는 boolean값이 아닌 실질적인 값이 들어와야한다. 각 case에는 break, 혹은 return문을 작성하여야 case에 해당하는 로직을 실행하고 다음 case로 넘어간다. 만약 이를 생략할 시, 해당 case만을 계속해서 실행하게 된다. 즉, case를 탈출하지 못하게 된다.

java의 switch는 몇 가지 특징이 있다. 우선 default는 필수가 아니다. 또한 case의 값은 반드시 value값이 와야한다. value값에 연산을 하는 코드가 들어와서는 안된다는 의미다. 가장 중요한 점은, switch의 값들의 자료형은 모두 일치하여야한다. 

switch는 자동으로 값을 비교하게 되는데, reference 비교를 하지 않고 value값 비교만 진행한다. 그렇기에 참조 자료형의 경우 value값 비교만 진행해야 할 경우에 switch문이 장점이 된다.

아래 코드를 보자.

```java

int su = 2;

if("문자"+su == "문자2") {
	System.out.println("if ok!");
}

switch("문자" + su) {
	case "문자2":
			System.out.println("switch ok!"); break;
	default:
			System.out.println("default ok!");
}

```

문자와 int를 합치면 문자열 "문자2"가 나온다. 만약 이를 if문으로 비교했을 때 그 결과와, switch를 사용했을 때의 결과를 보자.

if문에 사용된 `==` 연산자는 reference 체크를 통해 두 값이 같은것인지 비교하게 된다. 즉, 메모리의 주소값을 두고 비교를 하게 되는데, "문자" 라는 문자열과 기존에 메모리 주소값이 할당된 int형 변수 su를 합한 문자열과, "문자2"로 선언한 문자열의 메모리 주소값은 당연히 다를 것이다. 서로 같은 메모리 주소를 가지고 있지는 않을테니까. 그렇기에 if문이 실행되지 못한다.

하지만 switch는 reference 체크가 진행되지 않고 value 체크만 진행하기 때문에 메모리의 주소값이 서로 달라도 두 값의 형태가 같기 때문에 "문자2" 케이스를 실행하고 break를 진행한다.