
# 1. 프로세스

프로세스는 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램을 의미한다. 여기서 프로그램과 프로세스의 구분이 필요하다. 프로그램은 디스크에 저장된 명령어의 집합으로써, 수동적인 존재라고 할 수 있다. 실행되기 전까지는 아무일도 할 수 없으며, 보조 기억장치에 존재하며 실행되기를 기다리는 명령어(코드)와 정적인 데이터의 집합이다. 즉, 프로그램 자체에는 생명이 없다.

프로세스는 디스크에 적재된 프로그램이 메모리에 적재되면, 즉 프로그램 내부에 있는 명령어와 정적 데이터가 메모리에 적재되었을 때 생명이 생기며, 그것이 바로 프로세스가 된다.


## 1-1. Context Switching

문맥교환이라고도 불리우는 Context Switching은 여러 개의 프로세스가 하나의 CPU를 두고 어떻게 동작하는지를 설명하는 개념이다.

Context란, Process의 경우 현재 프로세스가 중단 되었을 때, 중단된 시점부터 다시 프로세스를 실행하기 위한 정보이다. Process의 Context 정보는 PCB라는 구조체에 저장된다.

```

Context - 프로그래밍에서 COntext는 (동작, 작업들의 집합)을 (정의, 관리, 실행)하도록 하는 (최소한의 상태, 재료, 속성)을 포함하는 (객체, 구조체, 정보)이다.

```

CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행이 가능하다. 하지만 일반적으로 사용하는 PC는 여러 개의 어플리케이션을 동시에 사용가능하다. 이것은 여러개의 프로세스가 동시에 실행되는 것이 아니라 그렇게 보이도록 빠르게 프로세스가 전환되고 있는 것이다.

구체적으로, 동작 중인 프로세스가 대기하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 의미한다.

프로세스에서 Context Switching이란, 프로세서가 지금까지 실행되던 프로세스(A)를 중지하고, 다른 프로세스(B)의 PCB 정보를 바탕으로 프로세스(B)를 실행하는 것이다.

프로세스간 Context Switching은 굉장히 높은 비용이 든다. Cache 초기화, Memory Mapping 초기화, 그리고 메모리 접근을 위해 Kernel은 항상 실행되어야하기 때문에 Cost가 굉장히 높다.


## 1-2. 멀티 프로세스(Multi process)

두 개 이상 다수의 프로세서(CPU)가 협력적으로 하나 이상의 작업(Task)을 동시에 처리하는 것이다.(병렬 처리) 각 프로세스 간 메모리 구분이 필요하거나 독립된 주소 공간을 가져야 할 경우 사용한다.

멀티프로세스의 장점은 아래와 같다.

- 독립된 구조로 안전성이 높은 장점이 있다.
- 프로세스 중 하나에 문제가 생겨도 다른 프로세스에 영향을 주지 않는다. 한 프로세스에 문제가 발생하여도 다른 프로세스를 사용할 수 있다.
- 여러 개의 프로세스가 처리되어야 할 때 동일한 데이터를 사용하고, 이러한 데이터를 하나의 디스크에 두고 모든 프로세서가 이를 공유하면 비용적으로 저렴하다.

멀티프로세스의 단점은 아래와 같다.

- 독립된 메모리 영역이기 때문에 작업량이 많을수록 오버헤드가 발생하여 성능 저하가 발생한다.
- Context Switching 과정에서 캐시 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 시간이 소모되는 오버헤드가 발생한다.
	- 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받기 때문에, 서로 다른 프로세스는 공유하는 메모리 영역이나 자원이 존재하지 않는다. 이로 인해 문맥 교환 시 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고, 다른 프로세스의 캐쉬 정보를 통째로 불러와야하니 High-Cost이다.
- 하나의 프로그램에 솏하는 프로세스들 사이의 변수를 공유 할 수 없기 때문에, 프로세스 간 복잡한 통신기법(IPC)을 사용한다.



# 2. 스레드

스레드란, 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 의미한다. 모든 프로세스에는 한 개 이상의 스레드가 존재하여 작업을 수행한다. 프로그램 환경에 따라 둘 이상의 스레드를 동시에 실행할 수도 있으며, 이러한 실행 방식을 멀티 스레드라고 한다.

스레드의 특징으로는 아래와 같다.

- 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고, Code, Data, Heap 영역은 공유한다.
- 스레드는 한 프로세스 내에서 동작하는 여러 실행의 흐름으로, 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)과 같은 프로세스 내부의 자원을 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 하지만 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.
- 각각의 스레드는 별도의 독립적인 레지스터와 스택을 갖고 있으나, 힙 메모리는 서로 공유하며 읽고 쓸 수 있다.
- 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드(sibling thread)도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.


## 2-1. 멀티 스레드

멀티 스레드는 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고, 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다. 윈도우, 리눅스 등 많은 운영체제들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있으나, 멀티 스레딩을 기본으로 하고 있다.

특히 웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램이다.

아래는 멀티 스레드의 장점이다.

- 시스템 자원 소모가 감소하여 자원의 효율성이 증대한다.
	- 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어, 효율적인 자원 관리가 가능하다.
- 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
	- 스레드 사이의 작업량이 작아 Context Switching이 빠르다.
- 스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적다. 결과적으로 간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축이 가능하다.

아래는 멀티 스레드의 단점이다.

- 주의 깊은 설계가 필요하다.
- 디버깅이 까다롭다.
- 단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵다.
- 다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다. (프로세스 밖에서 스레드 각각을 제어할 수 없다)
- 멀티 스레드의 경우 자원 공유의 문제가 발생한다 (동기화 문제)
- 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받는다.