
## 0. 문자 자료형(char)


JAVA에서는 문자 자료형과 문자열 자료형이 다르기 때문에 이를 위한 구분으로써 ''와 ""로써 구분한다. char의 경우 single quote를, string의 경우 double quote를 작성해야한다.

``` java

char a = "A";
char b = 'a';

```

a는 잘못된 코드이다. char 형태이기 때문에 double quote는 사용할 수 없다. b의 경우 적합하다. 아래 코드는 문자 자료형 사용 시 주의해야 할 점이다.

``` java

char a = '';
char b = 'ABC';

```

char 자료형의 경우 공백이 있어서 안된다. 여기서 공백이란, 띄어쓰기조차 없는 빈값을 의미한다. 띄어쓰기 또한 문자열로 인식하기 때문이다.

char 자료형은 반드시 한 개의 글자만 입력할 수 있다. b 변수의 경우 세 글자가 들어갔기 때문에 오류를 발생시킨다.


### 0-1.  한글 작성하기

개발 환경에 따라 소스 코드에 한글이 포함될 경우 제대로 인코딩되지 못하고 오류를 발생시키는 경우가 있다. 이 경우 컴파일 시 직접 옵션을 주던지, 소스코드에서 한글 입력 시 다른 방법을 사용하여야한다.

``` java

char a = '가';

```

Window 이외에서는 기본 인코딩이 utf-8이기 때문에 오류가 나지 않지만, Window의 경우 MS949가 기본 인코딩이기 때문에 한자로 변환된다. 이 경우 2Byte를 초과하기 때문에 오류가 발생한다. 먼저 컴파일 옵션에서 이를 해결하는 방법은 아래와 같다.

``` bash

javac -encoding utf-8 Ex01.java

```

javac 옵션 중 encoding을 지정하는 옵션이 있다.

소스코드 내 한글 작성은 유니코드로도 작성할 수 있다.

```java

char a = '\uac00';
System.out.println(a);

```


### 0-2. 문자는 숫자이다.

아래 코드를 보자.

```java

char ch1;
ch1 = '1';
System.out.println((int)ch1);

```

문자열 '1'의 경우 숫자가 출력된다. 


## 1. 문자열(String)

문자열은 문자(char) 자료형과 다르게 double quote를 사용하며, 이외에도 차이점이 있다. char 자료형에서는 빈 값을 줄 수는 없지만 문자열은 빈 값을 줄 수 있다. 문자열은 문자의 '집합'이고, '집합'은 아무것도 없는 공집합 또한 해당 집합의 일부분에 포함된다. 아래를 보자.

``` java

String st1 = "hello";
String st2 = "";

```

st1과 st2는 정상적으로 동작이 된다. 하지만 아래는 다르다.

``` java

String st3;

```

문자열이 비어있는 것과 초기화를 하지 않는 것은 다르다. 그렇기에 오류가 난다.


### 1-1. 문자열의 연산

문자열은 문자열 끼리 덧셈을 통해 연결할 수 있다. 주의할 점은 덧셈이 된다고 해서 곱셉, 나눗셈, 뺄셈이 될 것이라고 판단해선 안된다.

```java

String a = "문자";
String b = "열";

System.out.println(a+b);

```

"문자열"이 출력된다. 아래 코드도 동작할 수 있다.

``` java
String a = "문자";
String b = "열";
String c = a + b + 3;
System.out.println(c);

```

변수 c의 경우 String 변수 두 개와 int 변수 하나를 합산했다. 그 결과, int 3은 String으로 자동 형변환되어 그 결과는 "문자열3"이 된다.  하지만 수식의 맨 앞에 어떤 자료형이 오느냐에 따라 자료형이 바뀐다.

``` java

String st5 = "year" + 2000 + 22;
String st6 = 2000 + 22 + "year";

```

st5와 st6의 결과는 당연히 다르지만, st5는 "year200022", st6는 "2022year"이 출력된다. 이를 보아 유추할 수 있는 것은, 서로 다른 자료형이 수식으로 엮여있을 때에는 연산자 우선순위 상 후발순위에 있는 자료형이, 연산자 우선순위가 가장 빠른 식의 결과에  따라감을 알 수 있다.

```java

String st7 = "year" + 2000*22;

```