

## 1. 자료형


### 1-1. 정수형 자료형

자바의 기본 자료형 중 정수형 자료형은 다섯가지를 제공한다.

 1. byte => 8비트(256개)
 2. short => 16비트(2^15 - 1개)
 3. int => 32비트(2^31 - 1개)
 4. long => 64비트(2^63 - 1개)


정수형 자료형은 int와 long을 주로 사용한다. 묵시적 자료형은 int이다. 실수형의 경우, 부호와 지수부분, 가수부분으로 구성된다. 저장할 수 있는 크기에 따라 float형과 double형으로 구분하고, 묵시적 자료형은 double이다. 

byte의 경우, 1byte만을 사용하기 때문에 해당 자료형의 표현범위는 2^8으로 256개로 제한된다. 만일 char 자료형의 변수를 byte로 넣거나, String 자료형을 byte 배열의 자료형으로 넣는다면, 그 원소는 byte가 표현 할 수 있는 숫자로 나타나게 된다. 아래 코드를 보자.

```java

char a = 'a';
System.out.println((byte)a);

```

이 때, 콘솔에는 알파벳 'a'의 아스키코드 값이 출력될 것이다. 아래 코드도 보자.

```java

char a = '안';
System.out.println((byte)a);

```

char 자료형은 2Byte를 사용하지만 byte 자료형은 1Byte를 사용한다. 표현범위에 차이가 생기기 대문에, byte 타입으로 강제형변환을 진행한 변수 a는 기존 데이터에서 손실된 데이터가 남게 된다. char 보다 표현범위가 큰 자료형을 사용한다면 제대로 된 값이 나올 것이다. 이를 증명하기 위해 아래 코드를 확인해보자.

```java

char alpha = 'a';
System.out.println((byte)a);        // 1번 코드
System.out.println((int)a);         // 2번 코드

char korean = '안';
System.out.println((byte)korean);   // 3번 코드
System.out.println((int)korean);    // 4번 코드

```

1번 코드와 2번 코드는 같은 숫자가 출력된다. a는 ASCII 코드로 표현될 수 있고, 이는 1Byte 내에서 표현이 가능하다는 의미가 된다. 그렇기에 byte, int로 강제 형변환을 진행했을 때 동일한 결과값이 나온다.  

그러나 3번 코드와 4번 코드를 보자. 변수 korean은 ASCII 코드로 표현되지 못하고 Unicode로 표현되어야 하기 때문에 2Byte를 사용하게 된다. 그렇기 때문에 byte로 강제 형변환을 진행했을 경우, 이는 소실된 데이터가 출력된다. 그 예시로 아래와 같은 코드는 에러가 발생한다.

```java

byte a = 'a';    // 오류 미발생
byte b = '안';   // 오류 발생

```

`byte b = '안'`은 표현범위를 초과하여 초기화 할 수 없다.




long의 경우 해당 자료형에 맞게 초기화를 진행해주어야한다. 아래 코드를 보자.

``` java

long b = 2147483648;

```

b는 long으로 선언하였으나, 할당된 값은 int형이다. 만일 b를 출력하는 코드를 추가하고 컴파일을 진행하면 b를 long으로 선언했음에도, 'integer number too large'라는 오류가 뜬다. int 형식의 값을 할당했는데, 해당 숫자는 int의 표현범위를 초과했기 때문이다.  즉, long 변수인데 int 값을 넣었기 때문이다. 만일 변수 b에 int의 표현범위를 넘는 숫자를 대입하고 싶다면 숫자값에서는 'l' 혹은 'L'을 명시해주어야한다.

``` java

long b = 2147483648L;

```

JAVA는 변수를 선언하면 메모리를 확보하고, 값을 할당하면 메모리 내에 값을 넣는다. 물론 자료형에 따라 표현범위가 다르기 때문에, 이를 초과할 경우 에러를 뱉는다.

``` java

int a;
a = 10395029302923092;
System.out.println(a);

```



### 1-2. 실수형 자료형

실수형 자료형은 float과 double로 나뉜다. 묵시적 자료형은 double로써, 기본적으로 실수를 작성할 때는 자동으로 double 자료형으로 인식된다. 아래 코드를 보자.

```java

float a = 1.3124;

```

위 코드는 에러를 발생시킨다. 왜 그럴까? 1.3124를 작성한 시점부터 해당 값의 자료형은 double이다. float의 표현범위가 double의 표현범위보다 적기 때문에 일어나는 오류다.  위 문제를 해결하기 위해서는 아래와 같이 작성하여야한다.

```java

float a = 1.3124f;

```

할당하고자 하는 값이 float 임을 명시한다. 

이와 반대로 double의 경우 굳이 명시하지 않아도 된다.

``` java

doubla a = 1.3124;

```



## 2. 자료형 연산

컴퓨터는 실수 연산을 정확하게 처리하지 못한다. 이 때문에, 프로그래밍 언어에서는 정확한 실수 연산을 기대하기 어렵다. 이러한 문제는 JAVA에서도 마찬가지다. 정수간의 연산은 정확성을 보장하나, 실수의 경우 소수점의 데이터를 담을 수가 없어 한정된 메모리를 사용하여 실수를 표현한다. 이 때문에 JAVA(JAVA 뿐만이 아닌 대부분의 프로그래밍 언어)에서는 실수의 정확한 값을 가지지 못하고 근사치를 가지게 된다.  

JAVA에서는 자료형이 다른 두 변수를 연산할 경우 자동 형변환이 일어난다. 경우에 따라서는 에러가 발생하기도 한다. 아래 코드를 보자.

```java

int a = 10;
double b = 3.5462;
int sum = a+b;

```

위 코드의 경우 에러가 발생한다. sum 변수의 자료형은 int이나, a와 b의 계산결과가 double이기 때문에 int 자료형에 들어가지 못한다. 만약 들어가게 된다면 data loss가 발생하여 이상한 값이 출력될 것이다. JAVA는 이러한 데이터 손실을 방지하기 위해 오류를 발생시킨다.




## 3. Casting(형변환)

특정 자료형을 다른 자료형으로 변환할 때, 각 자료형의 표현 범위 때문에 데이터가 원치않게 손실되는 경우가 발생한다. 만약 JAVA에서 서로 다른 자료형을 계산하려고 할 때, 자동 형변환이 진행된다.

형변환의 경우 묵시적 형변환과 명시적 형변환이 있다. 두 개의 차이를 정리하면 아래와 같다.

| 형변환 | 변환 순서 | 설명 |
| --- | --- | --- |
|    묵시적 형변환   | 표현 범위 적은 타입 -> 표현 범위 큰 타입 | 연산 중 자동으로 동작  |
|    명시적 형변환   | 표현 범위 큰 타입 -> 표현 범위 작은 타입 | 사용자가 의도적으로 작성하여야 동작       |

묵시적 형변환은 연산 중 자동으로 동작한다. 아래 코드를 보자.

```java

int num = 2 + 'A';

```

위 코드의 경우, 2와 char 자료형인 'A'가 연산되고 있다. 그러나 char 자료형은 int 자료형으로 변환할 시 정수 65를 반환 할 수 있으니 변수 num에는 아무 문제없이 67이 자동 저장된다.

```java

byte num = 2 + (byte)'가';

```

위 코드의 경우 char 자료형 '가'는 unicode로써 2Byte를 차지하기 때문에, byte 자료형의 표현범위를 초과한다. 만약 굳이 '가'를 계산하고 싶다면, 해당 글자를 'byte'로 변환해주겠다는 명시적 형변환을 사용하여야한다.


하지만 근래에는 자동 형변환이 진행됨을 알고 있어도, 형변환을 명세하는 편이다.

``` java

byte a;
a = (byte)129;
System.out.println(a);

```

만약 형변환 코드를 작성하지 않을 경우 표현범위를 벗어나기때문에 오류를 뱉어내나, 위처럼 `(byte)` 로 명시할 경우 값손실이 일어나더라도 오류는 발생하지 않는다. 

JAVA는 기본적으로 선언된 변수의 자료형의 표현범위가 할당하고자 하는 변수의 자료형의 것보다 적을 경우 초기화/할당을 진행하지 않으려고하나, 이를 감수하기 위해 강제형변환을 진행할 수 있도록 구성하였다.